Então, ativo, pessoal, qual a definição de ativo, tá?
E às vezes a definição de ativo parece bem estranha, tá?
Porque parece, nossa, tão vago, né?
Tão realmente sem identificar,
mas ela é bem precisa, muito mais do que parece, tá?
Recurso econômico presente, controlado pela entidade,
como resultado de eventos passados e aí recurso econômico
é um direito que tem potencial de
produzir benefícios econômicos
está lá no nosso CPC00
como eu falo bastante com vocês
é uma base importante para as demonstrações contábeis
nossa professor, mas
o que é isso no final das contas?
é algo que eu tenho
que eu controlo, na verdade
o verbo ter às vezes é um pouco complicado, tá?
Porque eu posso não ser dono de um prédio, mas controlar esse prédio pelo contrato que eu tenho, pela minha utilização,
pela minha influência, tá? Então é um ativo meu esse prédio, porque eu controlo esse prédio, tá? E esse eu controlo, né? Eu não vou controlar futuramente, eu controlo hoje, né?
Então, ativo é algo, né? É um recurso, né? De eventos passados, né? Lembra, né? Porque eu tô sempre, né? E esse recurso econômico, ele produz benefícios, né?
Então imagina que eu tenho ali um espaço
que esse espaço não serve de nada,
é um lugar horrível,
o local totalmente esburacado, impróprio e tudo mais.
Eu tenho alguma coisa?
Não, eu tenho a dor de cabeça.
Então não pode ser ativo da empresa,
porque tem que ter característica de benefícios econômicos.
Ah, eu ganhei um carro, mas esse carro não anda,
ele não liga, ele não tem conserto, ele não tem o que fazer.
É um ativo da empresa?
Não faz sentido.
Está bem, pessoal?
Então, esses três conceitos são importantíssimos.
Recurso econômico gera, agrega, faz alguma coisa
pela empresa, que eu controlo, realmente eu tenho essa possibilidade de tomar decisões,
de decidir, de escolher, de ter ali os benefícios desse ativo, mas também é claro, ter os
ônus, ter ônus desse ativo e ter também prejuízos, ter os problemas desse ativo e eventos passados.
Por quê? Já aconteceu, é o pôster do time, a foto já foi tirada,
então eu não posso estar falando de futuro, caso contrário eu vou estar enganando o relatório.
Imagina, eu faço um pôster e coloco um jogador que não estava naquela partida,
que nem aquele ano nem tinha nascido, que não existia naquele clube, né?
Eu estou adulterando.
E eu também não posso fazer isso com o balanço patrimonial, tá?
Então, essa definição de ativo.
E aí, eu posso pensar em máquinas, eu posso pensar na frota,
eu posso pensar nos estoques da companhia, nos recursos, no caixa, uma série de elementos.
E é claro que esses ativos do balanço patrimonial vão ter ali a legislação e as normas contábeis, uma predileção por alguns grupos.
Por quê? Eu também não posso ficar somando um monte de coisa.
Imagina somar caixa com cliente.
Que bagunça seria, né?
Então, espera-se que a empresa abra caixa e equivalente de caixa, né? Que dá contas, contas correntes, aplicações de curtíssimo prazo e tal.
Estoques.
Imagina juntar estoque com caixa, né?
Estoque com cliente.
Que bagunça seria?
Ativos financeiros, ativos disponíveis para venda,
todos esses são devidamente separados, tá?
Além de ativos biológicos, investimentos pela equivalência patrimonial, tá?
Nós temos também a figura de propriedades para investimento, tá?
E mobilizado, intangível, tá?
Todos como elementos de ativos no balanço patrimonial.
E vejam que legal, para vocês que são alunos do Cefis, vocês têm vários desses tópicos aqui como cursos específicos aqui na Cefis, então aproveitem, fica a dica. Também, pessoal, dessa forma, nós temos os principais componentes do balanço patrimonial
e vamos ver, é claro, de forma aplicada, mão na massa.
Então, quem não baixou, quem não fez o download da sua demonstração, lembre de fazer.
E assim fica muito mais fácil de vocês acompanharem, porque aqui eu trago, digamos que quadros, eu trago que recortes, e você tem essa demonstração financeira ali contigo,
do seu lado você consegue acompanhar, até pausar o vídeo,
dar uma olhada, dar um zoom, volta, avança, volta para o vídeo de novo.
Então, contabilidade, a melhor maneira de se aprender é com a mão na massa.
Então vejam só, o que nós falamos que são ativos?
Caixa, contas a receber, clientes.
A Renner não é diferente de nenhuma outra empresa.
Ela tem relevância nesses itens.
Então ela tem aqui, lembra que eu falei com vocês o ativo circulante e o não circulante?
Olha que legal.
Quando eu vejo o ativo circulante da Renner, lembra que o nosso foco vai ser sempre nessa coluninha aqui, coluna consolidado de 2024.
Lembra que eu falei que era a quinta coluna? Então vejamativa, tá? Coluna 3 e 4, informações da controladora,
que pra gente não vai ser relevante aqui na nossa visão de curso, tá?
E coluna 5 é a coluna do consolidado, tá?
Essa sim vai ser o nosso foco.
Então, tô vendo aqui que tem 12, né?
Ah, professor, então significa que a Renner, ela tem, né? Lojas Renner, tem um total de ativo circulante de 12 milhões, né?
Não, né? Por quê?
Veja que está em milhares de reais essa demonstração financeira.
É a Renner, né? É a foto da Renner em 31 de dezembro de 2024 e 23, tá?
Em milhares de reais.
E qual é a dica, pessoal?
Tudo que vocês forem ler nesse relatório, né?
Pelo menos, tudo que tiver nesse pacote das demonstrações contábeis,
vocês, né, façam a leitura com mais três zeros no final, tá?
Então, aquilo que parece 12 milhões é 12 bilhões.
Então vejam como é que isso muda completamente.
Ela não tem 12 milhões de ativos, ela tem 12 bilhões de ativos.